---
title: Good Ball
author: loveAlakazam
categories: [프로젝트2020]
tags: [Apache Tomcat 9.0, Servlet, Java, Dynamic Web Project]
comments: false
---

> # 1. 소개 & 활용 기술 스택

<br>

- ### ⚽︎ 소개
  - GoodBall은 어떤 웹사이트인가?
    - 👉 풋살 경기장 대관 예약
    - 👉 풋살 팀원 구하기
    - 👉 풋살 경기 매치
    - 👉 소속팀 관리

<br><br>

- ### ⚽︎ 어떤 역할을 수행했는가?

  - 👉 메인페이지
  - 👉 공지사항 게시판

    - 공지사항 게시글 등록
    - 공지사항 게시글
    - 공지사항 게시글(이미지 포함) 수정
    - 공지사항 게시글 삭제
    - 공지사항 게시글 상세조회
    - 가장 최근에 올린 공지사항 메인페이지에 보여주기

  - 👉 반응형 웹 - 메뉴바 / 담당 페이지
  - 👉 예약페이지
    - 예약 시간 선택
    - 예약페이지 뷰 (덧글 제외한 나머지)
    - 예약페이지 scroll-spy
    - 후기 별점 평균 수정

<br>

- ### ⚽︎ 활용 기술스택

  - Frontend

    - HTML
    - CSS
    - JavaScript
    - JQuery
    - Library: Bootstrap /
    - Responsive Web (반응형 웹)

  - Backend
    - Java
    - Ajax
    - Servlet
    - Server: Apache Tomcat 9.0

<br><br><br>

> # 2. 프로젝트 진행과정 & 구현과정

<br>

|         과정          |  시작기간  |  종료기간  |
| :-------------------: | :--------: | :--------: |
|       기획회의        | 2020/07/24 | 2020/07/29 |
|      UI화면회의       | 2020/07/30 | 2020/08/05 |
|      DB설계회의       | 2020/08/06 | 2020/08/09 |
| SEMI프로젝트 구현기간 | 2020/08/25 | 2020/09/08 |
|   SEMI프로젝트 제출   | 2020/09/10 | 2020/09/16 |

<br><br><br>

> # 3. 동작코드 (최은강) & 구현결과

<br>

- 👇 동작코드와 구현결과는 아래 깃허브 Repository **`readme.md`** 에 자세히 기록했습니다. 👇

- [⚽︎ 전체코드 깃허브 래포지토리](https://github.com/KHAcademyProject2020/Semi-Project)

> # 4. 소감 & 아쉬운점 & 느낀점과 팀원으로 부터의 회고

> ## 느낀점

- 2020년 KH정보교육원에서 3번의 프로젝트 중 두번째 프로젝트이다.

- 처음으로 프로젝트 리더의 역할을 했다.

- 한마디로 정말 힘들다. 그리고 나는 아직 리더로 활동하기에는 조금 부족함을 많이 느꼈다.

- 팀의 리더로서 모든 팀원의 의견을 듣고, 맞는지 이해하고 판단하고, 팀원들을 체크하거나 역할을 부여해주는 것이 힘들다.

- 특히 이미 구현을 해놨는데, 나중에 수정을 요구할 때 이미 갈아엎기에는 늦어서 수정을 못하고 그대로 진행했던 적도 있다.

- 꼼꼼한 설계가 필요하단걸 많이 느꼈다.

- 팀원들의 의견을 이해를 못하고, 조금 허술한 모습을 많이 보여줘서 고생한 팀원들에게 미안하고 아쉬운 마음이 들었다.

- 팀원들이 말이 많은 편이 아니고 약간 서로가 서먹한 사이인게 아쉬웠다. 반복되는 모임으로 친해졌지만, 팀프로젝트 이후에는 다시 멀어졌다.

- 초반에 팀원들이 다들 너무 단답이어서 힘들었다. 티키타카가 없다고 할까? 그래도 묵묵히 자신이 맡은 역할을 수행하는 건 고마웠다.
  - 점점 후반에 갈 수록 이야기를 나누게 되었는데 아직도 어색하다 ㅎㅎ;
  - 프로젝트를 끝난 이후에는 이야기를 나눌 기회가 없다. (끝난 이후 술자리가 가장 편했던 모습이자 마지막 모습인거 같다.)
  - 프로젝트 구현이 끝나면 같이 함께했던 사람들과 말할 기회가 없어서 아쉬웠다.
  - 막바지에 팀원의 이야기를 들었는데, 내가 열심히 하니까 자신도 열심히하게 된다는 회고를 받았다.

<br><br>

- 끝까지 함께 기능을 구현하고 에러를 해결하고, 코드를 합치느라 고생한 팀원들(**정창섭**, **정규동**, **김용연**)에게 고마움을 표한다.

- 나머지 2명의 팀원(**유정하**, **하민재**)에게는 확실하고 뚜렷한 역할을 주지 못한게 많이 미안했다. 팀원 역할의 밸런스 조절을 못한 점은 팀리더로서의 큰 결함이다.

- 서블릿과 동적웹 부분에서 구현하는 부분에서 많이 힘들었는데, 내가 구현할 수있도록 힌트를 주고 생각을 공유한 **정창섭** 에게 고마움을 표한다.

  - 가장 말이 없는 친구인데, 나중에 나를 지켜보면서 나에게 피드백을 많이 줬다. Good ball 프로젝트의 완성에 큰 기여를 한 친구다.

<br>

> ## 팀원으로부터의 회고

- **정창섭**이 준 나에 대한 피드백

  - 은강씨는 항상 열심히하고 혼자 책임지고 열심히하는거 같아서 안쓰러웠다. 그 모습을 지켜보게되니 나도 열심히 하게됐다.
  - 나는 은강씨가 예약 페이지 뷰를 못만들거라고 생각하는데 만든게 신기하다.
  - 다른사람들에게 항상 배려를 해서 좋은 사람이다.
  - 은강씨가 자신감을 가졌으면 좋겠다. 약간 말이 기어들어가는 것처럼 들린다. (이때 내 말투를 흉내냄...ㅜ;;;)
  - 한번만 더 스스로 조금만 생각하면 할 수 있다고 한다.
  - 아무도 데이터베이스에 대한건 신경을 안써서 혼자서하느라 힘들었다.
  - 수정할 부분이 생겼다면 미리 말하는게 좋지 않았나싶다.

  <br>

- 내가 **정창섭**을 부러워하는 이유
  - 응용력이 정말 빠르다. 배운 내용을 빠르게 이해한다.
  - 바로 뚝딱뚝딱 기능까지 구현을 한다.
  - 복잡한 설계(팀등록, 매치등록)에 대한 아이디어를 구현시킨다.
  - 특히 코드 통합에서 발생하는 에러를 해결했다. (내가 구현한 기능과 관련된 에러는.. 내가 최대한 하려고 했지만ㅋㅋㅋ)

<br>

> ### 소감

- 팀장으로서 모든 조원들의 작업을 관리하고, 주도하는 것은 엄청난 책임감과 체력과 시간이 많이 든다는 점을 깨달았습니다.

- 팀원의 의견을 집중해서 듣고 이해를 하는 것과, 각 팀원 모두 다르게 생각하기 때문에 팀원들이 똑같은 대상으로 이해하게끔 이해하기 쉽게 설명하는 것이 중요하다는 걸 프로젝트를 통해 느꼈습니다.

<br>

- 저는 프로젝트 이전 수업시간에, servlet에서의 데이터 처리와 ajax를 이용한 object타입의 동적 데이터 처리 과정을 이해하지 못한 상태라서 어려워했습니다. 팀원들과 함께 화상회의로 잘하는 팀원에게 관련코드와 코드 설명을 요구했고, 코드 분석을 통해 스스로 이해해본 뒤, 어려워했던 부분과 관련된 기능인 해당 구장마다 예약이 가능한 시간과 불가능한 시간을 동적으로 UI 구현을 성공했습니다.

- Servlet을 이용한 데이터 처리는 수업 때 배운 실습자료를 참고하고 분석하면서 어려워도 스스로의 힘으로 구현해보겠다는 집착으로 몰입하여 Servlet을 이용한 동기식 페이지 요청과 응답 과정의 연속인 공지사항 게시판 글 등록/ 수정/ 삭제를 구현했고 ajax를 이용하여 동적UI인 최근에 작성된 공지사항 5개만 조회하여 메인 페이지에 구현했습니다. 프로젝트를 통해 어려워했던 부분을 해결함으로써 성취감을 느꼈습니다.

<br>

- 잦은 변경(UI 갈아엎음)과 복잡한 데이터 처리과정과 UI, 그리고 배우지 않은 기능을 요구했음에도, 팀원들이 이해하기 어렵게 설명했음에도, 자신이 담당하는 업무에 대해서 확인 받거나 이해하려고 노력하고, 거리두기를 장려하는 코로나 시기에도 묵묵히 오프라인 회의에 참여를 하고, 심지어는 새벽 온라인 회의까지 참여해준 팀원들에게 감사를 표합니다.

<br>

- 저 혼자서는 절대로 만들 수 없을 겁니다. DB모델링부터 소름을 느꼈고 피했거든요. 솔직히 걱정했습니다. 우리가 이렇게 복잡한걸 만들 수 있을까 라는 걱정과 달리 팀원들의 노력과 적극적인 참여가 복잡한 걸 만들어냈습니다. 끝까지 함께해준 팀원들에게 다시 한번 감사를 표합니다.

<br><br>

> ## 아쉬운 점

- 이전에 기획하고 있었던 ‘알람기능’과 NO-SQL과 Youtube Crawling을 이용한 ‘커뮤니티’ 페이지를 구현하지 못한 게 아쉽습니다.

- 사실은 아이디와 비밀번호 찾기 에서도 체력과 시간만 더 있다면 Firebase를 이용한 메일인증으로 아이디와 비밀번호 찾기를 구현하지 못한 게 아쉽습니다.

- Kakao 연동 로그인을 비롯한 다양한 API를 이용하여 로그인을 구현하지 못한 게 아쉬웠습니다.
